=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 21=
Jangan asyik ikut saya!
Adik sepupu.
Awak buat macam ini
akan buat orang salah faham.
Awak tengok
apa ini?
Kenapa awak dapat baju dalam saya?
Pulangkan kepada saya!
Awak tak dapat jelaskan hal ini.
Sama ada awak ikut saya pergi
atau
saya tunjukkan baju dalam ini
kepada mak cik awak untuk meminang awak.
Berani awak cuba memfitnah saya!
Pulangkan kepada saya!
Tak nak!
Berhenti!
Awak nak buat apa?
Kalau awak betul-betul suka gadis ini,
awak patut meminang dia
secara terang-terangan.
Mana boleh guna cara keji begini?
Kalau awak berani fitnah
gadis-gadis lain lagi,
hati-hati dengan nyawa sendiri.
Cik jangan risau,
tiada apa yang berlaku di sini.
Kami takkan beritahu orang lain.
Benar-benar jodoh
yang dikurniakan tuhan.
Berikan salam kepada Tuan Muda Zhao.
Saya datang dari Anzhou.
Saya datang dari jauh
hanya untuk urusan
pembaharuan sistem garam.
Awaklah pedagang Anzhou itu?
Ya.
Saya mewakili pedagang Anzhou
untuk hantar hadiah.
Anak saudara saya
bersifat lemah lembut,
harap Tuan Muda Zhao sudi terima.
Ada dua persatuan pedagang
dari selatan dan utara,
iaitu pedagang Yanzhou kami
dan mereka pedagang Anzhou.
Kalau nak tahu Tuan Muda Zhao
berpihak kepada siapa,
maka kena tengoklah Tuan Muda Zhao
terima gadis ini atau tak.
Yalah.
Pembaharuan sistem garam ini hal besar.
Persaingan antara
dua persatuan pedagang ini
memang susah nak damaikan.
Dia takkan menolak awak
secara terang-terangan
sebab itu sama dengan memalukan
pedagang Anzhou secara terbuka.
Peluang bagus begini susah nak jumpa.
Zhao Ling yang uruskan
urusan pembaharuan sistem garam ini.
Kalau anak saudara awak
betul-betul kahwin dengan Zhao Ling,
dia mampu membantu
dalam urusan garam ini.
Terima kasih atas tunjuk ajar puan.
Tuan Muda Zhao tak kata
setuju untuk terima gadis itu
atau tak.
Patutlah Cik Wu itu
nampak serupa dengan awak.
Rupanya dialah hadiah yang disediakan
khasnya untuk Tuan Muda Zhao.
Cik Xie pun belum berkahwin dengannya,
tapi dia dah nak ambil gundik?
Yalah.
Puan Fan,
Tuan Muda Jingxiu datang
untuk sambut puan.
Jingxiu.
Tuan Muda Jingxiu datang
sambut orang sendiri lagi.
Memanglah sayang sangat Puan Fan ini.
Naik pedati saja.
Cik Xie, selamat jalan.
(Kediaman Yu)
(Catatan Pelajaran Fu)
Tuan Muda Jingxiu dan Puan Fan
dah berkahwin lima tahun
pun tak ambil gundik.
Mereka ini belum berkahwin lagi,
tapi Zhao Ling itu
dah nak ambil gundik.
Memanglah suami Puan Fan lebih baik.
Nampaknya kalau nak pilih suami,
pangkat dan kuasa pun tak gunalah.
Sekarang betapa hebatnya Zhao Ling pun,
tanpa hati yang ikhlas,
dia tetap akan berubah hati.
Puan Fan dan Tuan Muda Jingxiu
berkahwin sebab saling mencintai,
tentulah kedudukan puan kukuh.
Lukisan ini
sungguh berharga,
Tuan Muda Jingxiu pasti akan suka.
Letakkan di sini
atau...
Letakkan di sana saja.
Saya tak tahu pun
dia simpan niat begini dalam hatinya.
Puan jangan marah dulu,
mungkinlah orang bawahan
yang tersilap simpan.
Awak tak perlu tutupkan hal ini
untuk dia.
Pada hari majlis hari jadi itu,
dia masih nak tambah hidangan
roti tempayan Cina lagi.
Saya dah rasa pelik masa itu.
Semua ini dosa yang dibuat
ketika di Huaying dulu,
sampai saya
terpaksa berdepan dengan dua orang muda.
Sekarang ini
dah tak hargai bunga dafodil
yang dikahwininya dengan bersusah payah,
tapi diam-diam melukis bunga magnolia
lalu rindui gadis lain.
Awak katalah,
kenapalah keluarga kita ini
lahirkan seorang
yang mabuk cinta begini?
Puan jangan marah.
Cepat,
simpan ini.
(Kemerahan Senja)
Mak nak jumpa saya?
Saya keluarkan
lima ratus tahil perak daripada
perbendaharaan keluarga.
Awak ambil saja.
Terima kasih, mak.
Saya cuma ikut arahan mak
dan suruh Cik Wu belajar
berkelakuan seperti dia.
Awak anggap saja
ini ganjaran sebab
awak cekap bekerja.
Awak boleh ambil duit ini
untuk beli bahan solek
atau beberapa baju baharu.
Pendek kata,
jangan terlalu kedekut
kepada diri sendiri.
Terima kasih, mak.
Lelaki di luar
penat bekerja.
Apabila balik ke rumah,
mereka cuma nak hidup tenang
dan senang.
Yang patut diberikan perhatian,
jangan lalai.
Mak usah risau,
menantu pasti
usaha lebih kuat.
Pergilah.
Puan tetap sayangi Puan Fan.
Kita sama-sama wanita.
Hal sebegini berlaku
dalam rumah tangga sendiri,
mesti tak tenteram.
Haraplah dia faham maksud saya.
Puan sebenarnya tahu
Puan Fan selesaikan kerja dengan cekap.
Biasanya mak tak peduli
tentang penampilan saya.
Adakah dia rasa saya memalukan
lepas saya bersalin?
Puan Fan berfikir terlalu banyak.
Puan Fan cekap dalam kerja kali ini,
puan tak nak kata terang-terang,
tapi dia pasti
menilai puan dalam hatinya.
(Kediaman Xie)
Tuan Muda Zhao ini memanglah.
Tergamak dia tak menolak
Cik Wu itu secara terang-terangan.
Dia ada kesulitan sendiri.
Persaingan utara-selatan
berkaitan dengan
pembaharuan sistem garam.
Rasanya susah untuk dia menolak
secara terang-terangan.
Macam itu pun dia harus buatlah sesuatu.
Dah semalam berlalu,
dia tak datang minta maaf pun.
Kalau cik terus biarkan saja,
nanti mungkin timbulnya masalah.
Masalah apa?
Di hujung lorong
ada kedai kuih yang baru dibuka.
Saya dengar daripada rakan sekerja
bahawa kuih buah berangan
kedai itu sedap.
Awak cubalah.
Awak cuba rasa macam mana rasanya.
(Kuih buah berangan)
Tuan Muda Zhao datang sini
semata-mata untuk
kuih buah berangan ini?
Tentulah berkaitan dengan hal Cik Wu.
Saya memang
tak boleh ambil dia sebagai gundik.
Baguslah ada jaminan ini.
Dia masih menyayangi cik.
Lagipun, Cik Wu ini
berasal daripada
golongan pedagang Anzhou.
Kalau saya ambil dia sebagai gundik
dengan begitu terang-terangan,
sekiranya ada orang
yang ingin buat sesuatu di sisi saya
pada masa depan,
susah saya nak jelaskan nanti.
Tuan Muda Zhao tak nak ambil
Cik Wu itu atas sebab ini?
Susah untuk saya
menolak dia secara langsung.
Urusan pembaharuan sistem garam
kini tengah hangat dibincangkan.
Setiap gerak-geri saya
akan ditafsirkan oleh orang lain
dengan adanya makna tersendiri.
Saya pun tak nak mengecewakan hati
golongan pedagang Anzhou.
Jadi, boleh tak
awak membantu saya
untuk menguruskan perkara ini?
Rupanya Tuan Muda Zhao datang
untuk mengarahkan saya.
Awak nak gunakan saya sebagai alasan
menolak gadis itu?
Hidup berdua itu
umpama mendayung perahu,
mendayung seorang diri
pastinya tak secepat dua orang.
Lagipun, dengan kebolehan awak,
biarpun sepuluh orang Cik Wu sekalipun
awak tetap mampu menghadapinya.
Sekiranya saya tak berkebolehan
untuk selesaikan hal ini,
maka awak akan menerima Cik Wu itu?
Mana mungkin awak tak berkebolehan?
Pada pandangan saya,
perkara ini tidak perlu diuruskan.
Lebih baik Tuan Muda Zhao
menerima Cik Wu itu
supaya tak melambatkan
proses pembaharuan sistem garam itu.
Cik Wu ini
bukan saja berasal daripada
golongan pedagang Anzhou,
tapi masih ada hubungan
dengan keluarga Yu.
Keluarga Yu
sememangnya nak memanfaatkan peluang
pada saat-saat genting ini
di mana saya juga tak dapat menolaknya,
lalu biar dia tinggal di sisi saya.
Sebab itulah,
saya benar-benar tak dapat menerimanya.
Kenapa tak boleh pula?
Ini...
Cakap marah saja, kan?
(Dah lima tahun tak jumpa,)
(tapi Tuan Muda Zhao bincang saja
urusan rasmi setiap kali datang.)
(Belum jadi suami isteri,
tapi jadi rakan sekerja pula.)
(Kedai Barang Kemas Xie)
Mari pergi.
-Kakak.
-Pergi ke sana.
Tauke,
ada seorang pelanggan
yang terlalu cerewet.
Segala jenis cucuk sanggul
dan perhiasan rambut
sudah ditunjukkan kepada dia semuanya.
Yang mahal-mahal,
dia mengeluh reka bentuknya tak menarik.
Yang reka bentuknya cantik,
dia pula kata
bahan yang digunakan tak berkualiti.
Yang bahannya baik,
dia pula mengadu
harganya terlalu tinggi.
Kamu tak perlu melayannya,
dia memang datang untuk mencari saya.
Cik Xie,
cucuk sanggul ini memang disediakan
khasnya untuk Cik Xie.
Sebab itulah saya cerewet sangat.
Tak disangka pula
kedai ini rupanya milik Cik Xie.
Saya memang kurang sopan.
Memandangkan saya yang berniaga,
sesiapa yang datang pun pelanggan.
Namun, hadiah daripada Cik Wu ini
terlalu berharga,
saya tak mampu menerimanya.
Cik Xie tentulah mampu menerimanya.
Dah lama saya dengar
bahawa Cik Xie
tiga kali tercatat dalam sejarah daerah,
cik seorang wanita yang luar biasa.
Kebijaksanaan dan keberuntungan,
cik memiliki kedua-duanya.
Sekiranya kita hidup
di rumah yang sama pada masa depan,
adik pasti akan menghormati kakak
dan mengutamakan kakak dalam segala hal.
Apa maksud kata-kata awak ini?
Siapa yang nak hidup bersama awak?
Maruah seseorang wanita
sepenting nyawa.
Bukankah pada hari
Pertandingan Memanah Willow telah...
Jangan-jangan
saya yang salah memahami maksud...
Ya, memang awak salah faham...
Cik Wu seorang yang bijak.
Awak begitu berhasrat
untuk kahwin ke dalam keluarga Zhao,
hanyalah untuk dapatkan
kehidupan tanpa dikawal oleh mentua
dan kurang gangguan
daripada kakak atau adik ipar.
Setelah melahirkan seorang
atau dua orang anak kelak,
awak pun boleh
kukuhkan kedudukan awak, kan?
Namun, awak dah buat pelbagai pengiraan,
awak terlupa seperkara pula.
Macam mana kalau saya
seorang yang kuat cemburu,
dan menyusahkan awak setiap hari?
Mana mungkin?
Cik Xie terkenal dengan
pemikiran yang terbuka dan luas,
memanglah teladan bagi kaum wanita.
Mana mungkin Cik Xie
akan melayani saya dengan teruk?
Hal-hal lain,
saya boleh bersikap lapang dada.
Namun, dalam hal jodoh
dan perkahwinan ini,
saya tak sanggup berkongsi walau sikit
pun kasih sayang dengan orang lain.
Memandangkan awak dah dengar
tentang latar belakang saya,
awak sepatutnya tahu
cara saya bertindak.
Benarkah awak
nak bersaing dengan saya?
Saya pun tak nak menyusahkan awak.
Saya tahu awak tak berkuasa
untuk membuat keputusan.
Suruhlah mak cik awak
datang menemui saya.
Namun, macam mana awak nak
meyakinkan mak cik saya?
Setiap orang ada fikiran yang berbeza
dan keinginan peribadi yang berlainan.
Oleh itu,
perselisihan tak pernah berhenti
dan konspirasi akan terus muncul.
Namun, walau sehalus
mana pun konspirasi,
akhirnya pasti ada kelemahan.
Strategi terbuka pula berbeza.
Setiap pihak dapat apa yang diperlukan,
barulah kedua-dua pihak dapat manfaat.
(Kediaman Xie)
Salam, Cik Xie.
Kita bertemu lagi.
Apabila Puan Yu memujuk awak
untuk menghadiahkan jelitawan itu,
dia pernah sebut tentang Tuan Muda Zhao
yang mengawasi pembaharuan sistem garam?
Namun, saya rasa
dia pasti hanya cakap tentang separuh
dan menyembunyikan separuh lagi.
Kalau tidak,
mana mungkin Puan Sun yang begitu bijak
sanggup buat perniagaan yang merugikan?
Kenapa Cik Xie cakap begitu?
Saya hanyalah seorang isteri pedagang,
saya memang tak faham selok-belok
dan helah pegawai-pegawai besar itu.
Memanglah Tuan Muda Zhao yang
mengawasi pembaharuan sistem garam,
tapi itu hanyalah jawatan sementara.
Apabila tempoh hangat ini berlalu,
mungkin dia tak lagi terlibat
dalam hal garam.
Sampai masa itu,
biarpun dia nak campur tangan,
takutnya dia pun tak berkuasa lagi.
Benarkah hal ini?
Puan Sun dah bergelut dalam
dunia perniagaan selama bertahun-tahun,
tentulah puan ada pertimbangan sendiri.
Cubalah fikirkan dengan teliti.
Asas kekuatan Tuan Muda Zhao
terletak di barat laut.
Bergantung kepada
sistem pembekalan bijirin,
pengangkutan bijirin
dan pertahanan sempadan.
Kalau pada suatu hari nanti,
dia terpaksa menjaga jarak
kerana isu pendiriannya,
dan menarik diri
daripada pembaharuan sistem garam,
apa rancangan Puan Sun
pada masa itu pula?
Alangkah liciknya Puan Yu itu!
Dia memperdayakan saya
dengan hanya separuh kebenaran.
Apabila saya setuju dengan dia,
dia pun tak beritahu bahawa Zhao Ling
hanyalah memegang jawatan itu
untuk sementara.
Hampir-hampir saya terperangkap
dalam perangkapnya
dan hampir-hampir membuat
satu perniagaan yang paling merugikan.
Syukurlah tak tangguhkan urusan.
Cik Xie itu
memanglah berkebolehan sangat.
Bahkan mak cik yang
berfikiran berbelit-belit itu pun
mampu diatasinya!
Sekian tahun ini,
saya seperti terperangkap dalam lumpur.
Saya berdepan dengan mak cik
yang sentiasa memperlakukan saya
dengan pelbagai tekanan,
tapi saya tetap bagai daun terapung,
tanpa tempat bergantung.
Hati saya diliputi kegelisahan.
Sekiranya tak bertemu dengan Cik Xie,
saya sangka nasib saya yang malang,
barulah gagal mendapatkan
seorang suami yang
dapat memuaskan hati mak cik.
Bukankah
begitulah keadaannya?
Cai Rong,
saya rasa saya dah menemui jawapannya.
Jika ingin dapat tempat berpijak,
itu tak bergantung pada
jenis suami yang saya dapat,
tapi perlu bergantung
kepada diri sendiri
untuk membina dunia saya sendiri.
Lihatlah Cik Xie,
dia seolah-olah
tidak pernah kelihatan gelisah.
Perkara yang paling perlu dielakkan
oleh seorang wanita
adalah terperangkap
dalam perkara cinta dan asmara.
Tingyun tahu perlu pukul pada bahagian
yang paling lemah kalau nak pukul ular.
Dia tak tertumpu pada
hal ehwal dalam rumah,
tapi dia berjaya menenangkan
hal ehwal dalam rumah.
Dia mengingatkan saya
bahawa saya juga gemar bertindak
dengan tegas seperti itu pada masa lalu.
Puan Sun ini
tetap seorang isteri pedagang.
Bagi dia
hanya tertumpu pada keuntungan.
Lupakan sajalah.
Dalam hubungan suami isteri,
perkara yang paling ditakuti ialah
tak sehati sejiwa.
Awak kata Tingyun ini
mampu menangani perkara besar,
malah juga mampu menangani halangan
dalam hatinya sendiri?
Adakah dia benar-benar
dah melepaskan hal lalu?
Kali ini, Huchen tak teragak-agak
ketika menghadapi krisis,
dan urusan perniagaan diuruskan
dengan baik.
Huchen tak berani mengaku pujian itu.
Segalanya
ialah berkat bimbingan Setiausaha Tian.
Menteri Tian yang disayangi,
mengenai permohonan cuti sakit awak,
boleh tak ditangguhkan
buat sementara waktu?
Jika beta melepaskan awak
sebagai tiang seri ini,
ibarat memotong lengan beta sendiri.
Tuanku
terlalu memuji patik.
Patik baru saja terima rawatan
di Pusat Perubatan Diraja bulan lalu.
Sudahlah.
Kesihatan badan lebih penting.
Ambil beberapa batang ginseng tua
untuk jadikan
ubat rebusan Setiausaha Tian.
Junjung titah, tuanku.
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Awak ini...
Saya nak balik Pekan Ganlin.
Tuan Muda Zhao
jaga diri baik-baik saja.
Apa dah berlaku?
Bukan...
Kenapa pula?
Bukankah segalanya
di ibu kota ini pun berjalan lancar?
Tiga ribu tahil ini
ditinggalkan untuk
Tuan Muda Zhao gunakan.
Pembaharuan sistem garam
baru saja bermula,
kelak
tentu perlukan duit untuk
perbelanjaan dan selesaikan urusan.
Lagipun,
jangan teragak-agak semasa bertindak
atau menerima rasuah
daripada orang lain,
supaya
tak menyebabkan kerugian
yang lebih besar.
Jangan-jangan sebab
hal Cik Wu sebelum ini?
Langit boleh jadi saksi,
saya langsung tak berniat
untuk mengahwininya.
Aduhai!
Sememangnya semata-mata
untuk pembaharuan sistem garam.
Macam mana pun Tuan Muda Zhao
ada alasan yang tersendiri.
Saya yang terlalu banyak berfikir
dan kuat cemburu.
Mungkinkah ada orang
yang mengumpat di luar sana?
Saya akan suruh orang
mencabut lidah mereka!
Dachuan!
Biao!
Tuan Muda Zhao,
awak ini benar-benar tak faham
atau sengaja berpura-pura tak faham?
-Tuan Muda Zhao.
-Nak cabut lidah siapa?
Cik
nak pindah rumah?
Biar kami tolong juga.
Boleh.
Marilah.
Ke mana cik nak pergi?
Balik ke Pekan Ganlin.
Balik ke Pekan Ganlin?
Salah awaklah!
Apa yang saya mahukan sekarang
adalah untuk menjalani
kehidupan yang tenteram.
Tuan Muda Zhao berusaha
untuk naik pangkat
memanglah perkara yang wajar.
Namun, saya dah rasa penat
sebab nak berurusan dengan mereka
bagi pihak tuan.
Tuan Muda Zhao
benar-benar tak faham sebab cik marah?
Saya cuma rasa
dia dah semakin pandai buat perangai.
Lima tahun berlalu.
Apa salahnya cik pandai buat perangai?
Biasalah wanita perlu dipujuk.
Cik dah menunggu awak selama lima tahun.
Baru saja berjumpa,
tiba-tiba munculnya seorang Cik Wu,
mana ada orang yang boleh terima?
Langit boleh jadi...
Benarkah awak biarkan
cik pergi begitu saja?
Dia sentiasa berhati-hati,
dia takkan pergi.
Tuan Muda Zhao,
barangnya begitu banyak,
nampak macam bukan bermain-mainlah.
Mungkinkah dia benar-benar nak pergi?
Begini,
awak cepat-cepat pergi
ke Kedai Barang Kemas Xie
suruh seseorang pergi jemput
Puan Andak Fu ke sini.
Saya...
Macam mana saya nak cakap pula?
Awak cakap saja
angin cik tak baik,
minta dia datang menenangkan cik.
Zhao Ling!
Jika awak berani mengganggu mak saya,
awak cubalah!
Saya...
Dia ini memang kepala batu!
Saya dah merajuk begitu,
dia masih tak faham!
Kali ini sepatutnya dia faham.
Cik jangan marah lagi.
Tiada apa-apa.
Tadi saya...
Tadi gaya saya masih boleh tahan, kan?
Cik sungguh bergaya.
(Sumbangan Besar terhadap
Kampung Halaman)
Kita berjalan begitu lama
baru sampai ke ibu kota.
Saya pun tak nak melihat
awak berpisah dengan mak awak lagi.
Saya tahu awak masih marahi saya.
Beginilah,
awak jangan pergi.
Saya takkan datang
untuk sementara ini.
(Rumah Awan)
Anak yang baik.
Mak?
Kenapa mak datang sini?
Biar saya yang buat
kerja-kerja berat ini saja.
Sebenarnya,
awak tak perlu datang setiap hari.
(Isteri Fu Tingzhuo, Puan Shen)
Zhuo kini belajar di luar,
jadi tiada masa untuk
menguruskan rumah tangga,
sebaliknya biar awak yang
menanggung begitu banyak perkara.
Ayah
sepatutnya berkabung selama tiga tahun.
Namun sekarang,
ayah dah tinggal di
rumah kecil ini selama tujuh tahun.
Tak berpindah biarpun pada musim sejuk.
Ayah yang begitu berbakti,
kami sebagai generasi muda
patut meneladaninya.
Dari kota ke sini,
naik tandu pun mengambil masa dua jam.
Pergi dan balik
ambil masa empat jam.
Kami yang dah separuh masuk
ke dunia akhirat ini,
biarlah kami yang bersusah di sini saja.
(Tuan Fu Shichang)
Awak masih muda
separuh masa dalam sehari
pun telah disia-siakan.
Mak,
semua ini tanggungjawab menantu.
Biar saya buat.
Ayah.
Mak,
saya tukarkan yang lain untuk mak.
Cawan ini ada kecacatan.
[*Sebutan kecacatan sama kekosongan]
Tunggu dulu.
Kekosongan?
Kekosongan apa?
Kekosongan dalam
Kementerian Hal Ehwal Pegawai
atau dalam Kementerian Hasil?
Paling tidak pun, kekosongan dalam
Kementerian Upacara pun bolehlah.
Awak... awak dah
dengar berita tentang
pelantikan semula?
Maksud saya,
ada kecacatan pada cawan ini.
Oh, bahagian tepi cawan ini
ada kecacatan.
Tak apa.
Bagus juga ada kecacatan.
Baguslah ada kecacatan.
Yang sempurna ini bagi puan.
Saya rasa tak selesa.
Saya minta diri dulu.
Kecacatan...
[*Bunyi kecacatan sama kekosongan]
Memanglah takdir tuhan!
Maklumkan kepada tuanku,
segala persiapan untuk
pembaharuan sistem garam dah lengkap.
Para pedagang garam
dari pelbagai daerah telah pun dipujuk
dan semuanya bersedia
untuk mematuhi dasar baharu.
Patik mencadangkan
supaya ia dilaksanakan dahulu di Anzhou
untuk melihat kesannya.
Segalanya terserah kepada tuanku
untuk memutuskan setelah dibaca.
Perkara ini diuruskan dengan baik.
Beta kurniakan seekor kambing ufti
yang baru dihantar dari barat laut.
Mengenai calon
Penyelia Garam Diraja Anzhou ini...
Beta
ingin melihat hasil pembaharuan
sistem garam secepat mungkin.
Oleh itu,
beta nak mencari seseorang
yang bertindak dengan tegas.
Perkara ini amat penting.
Selain daripada senarai yang disediakan
Kementerian Hal Ehwal Pegawai,
awak
masih perlu mencari calon
yang sesuai bagi beta.
Patik
akan mengingatinya.
Sungguh menggembirakan!
Adakah hidangan hari ini
tak sesuai dengan selera ayah?
Kurang satu hidangan.
Kurang apa?
Kurang seekor kambing.
Ayah
dah berkabung selama tujuh tahun,
ayah hanya berpuasa
atau makan sayur-sayuran.
Daging kambing ini...
Awak dungu ini!
Siapa kata saya nak makan daging?
Kambing
melambangkan tuah.
Dalam upacara enam menteri,
Kurniaan daripada baginda
sering dikurniakan
kepada menteri kepercayaannya.
Kambing hidup sebagai tanda penghargaan.
Pada masa nenek moyang keluarga Fu
dilantik sebagai penjaga putera mahkota,
kami pernah menerima itu.
Sayangnya, pada generasi saya ini,
dah tak pernah melihat
kemuliaan seperti itu lagi.
Orang muda ini memang tak berilmu.
Dia tak faham adab berbakti
kepada orang tua
lepas dapat kurniaan diraja.
Rasanya Tuan Muda Zhao
pasti tak mengetahui kisah ini.
Kalau dia tahu,
dia pasti akan menghantarnya.
Dia tak berilmu,
awak pun tak berilmu?
Menantu yang jadi dungu.
Menantu segera mengarahkan orang
untuk pergi ke balai Tuan Muda Zhao.
Cakap saja orang tua di rumah
ingin melihat kurniaan diraja itu.
(Tuan Shichang, ada kekosongan
untuk Penyelia Garam Diraja Anzhou)
(Dah sampai masa yang tepat, tuan harus
cepat rebut, peluang takkan datang lagi)
Tak lama lagi,
saya boleh pakai ini
dengan sah dan rasmi.
Betullah jawatan ini.
Cik,
ini yang disuruh oleh Tuan Muda Zhao
untuk hantar ke sini.
Inilah kambing ufti negara
yang dikurniakan baginda.
Kami sengaja hantar ke sini
untuk cuba rasanya.
Kalau begitu,
dia masih akan balik untuk
makan malam hari ini?
Tuan Muda Zhao berkata,
akhir-akhir ini urusan rasmi amat sibuk,
tak dapat meluangkan masa,
jadi saya pun tak balik
kediaman buat masa ini.
Setiap bulan pada hari kesembilan,
Tuan Muda Zhao pasti akan datang sendiri
untuk hantar minyak pelita ini.
Beberapa hari ini,
mungkin urusan rasminya
sangat sibuk.
Dia ini benar-benar sibuk
atau dia tak nak datang?
Angkat balik kambing ini!
Minyak pelita di rumah dah habis!
Macam mana nak menikmatinya?
Hantar balik seperti sedia ada!
Sanniang,
jangan-jangan daging kambing ini
perlu dipanggang dengan minyak pelita?
Macam mana saya nak
sampaikan pesanan ini nanti?
Si bodoh,
macam mana cik cakap,
awak sampaikan sebiji saja.
Satu perkataan pun
jangan berubah.
Cik cakap,
"Minyak pelita di rumah dah habis!
Macam mana nak menikmatinya?
Angkat balik kambing ini!"
Itulah yang dikatakan cik?
"Minyak pelita di rumah dah habis!
Macam mana nak menikmatinya?
Angkat balik kambing ini!"
Saya...
Itulah yang dikatakan oleh cik.
Kenapa cik marah sekarang?
Daging kambing kita
masakan dipanggang dengan minyak pelita?
Saya tak hantar,
dia pun tak datang ambil.
Tuan Muda Zhao.
(Kepada Tuan Muda Zhao)
Orang keluarga Fu yang hantar surat ini.
Keluarga Fu dari mana?
Perlu tanya lagi?
Tentulah ayah kandung Cik Xie itu,
Tuan Fu Shichang.
Khabarnya, Tuan Fu Shichang ini
terlibat dalam Kes Garam Haram Huaying
dan hampir kehilangan jawatannya.
Puan Li meninggal dunia pada waktu itu.
Dia menggunakan alasan berkabung
untuk menyelamatkan jawatannya
buat sementara waktu.
Kemudian dia membina sebuah rumah
di Pergunungan Phoenix di pinggir kota
untuk berkabung.
Pertama, tak mendekati wanita.
Kedua, tak makan daging.
Ketiga, memakai pakaian
daripada kain kasar.
Namun, ikut khabar, kubur Puan Li
masih ada di depan pintu rumahnya itu.
Belum lagi dimasukkan ke dalam
tanah perkuburan keluarga Fu?
Boleh dikatakan
dalam keadaan separuh selesai.
Tempoh berkabung sepatutnya
hanya tiga tahun,
tapi dia berkeras untuk berkabung
selama tujuh tahun di ibu kota.
(Semoga tuan menerima kurniaan tuhan
untuk memuliakan keluarga)
Namun, cuma nak dapatkan
gelaran anak yang berbakti,
sekarang tunggu peluang
untuk dilantik semula.
Anak lelaki keluarga Fu
kini dah pandai menjaga
nama baik keluarga sendiri.
Dia masih lebih maju daripada dahulu.
Esok, sediakan kuda.
Saya nak pergi ke Pergunungan Phoenix.
(Kepada Tuan Muda Zhao, daripada
Pejabat Pengawal Jinwu Ibu Kota)
Selama lima tahun,
dia tak pernah tanya khabar cik,
tapi pada waktu begini,
dia masih hantar surat.
Rasanya Tuan Fu Shichang ini
dah tak sabar untuk berbangkit semula.
Kenapa masih tak masuk-masuk lagi?
Selagi orang tua tak membenarkan,
orang muda tak berani melampaui batas.
Masuklah,
baru-baru ini,
saya sibuk dengan urusan kerja.
Saya benar-benar minta maaf
sebab tak sempat datang menyapa.
Namun, dalam hati saya,
saya sentiasa ingat tuan.
Tuan Muda Zhao pun rasa bersalah.
Kenapa
hari ini baru datang?
Kalau tanpa surat tuan,
saya pun tak berani datang
secara tiba-tiba juga.
Saya takut mengganggu ketenteraman tuan.
Kunjungan Tuan Muda Zhao kali ini
adalah untuk biar
Tingyun kembali ke keluarga asalnya?
Perintah ibu bapa
kata sepakat telangkai.
Saya cuma berfikir
dapat kahwini Tingyun secara sah.
Saya juga berharap dia
dapat berkat daripada
kedua-dua mak ayahnya.
Baiklah.
Baik.
Tuan Muda Zhao,
dalam keluarga Fu kami,
kami sangat mementingkan kebaktian.
Segala kebaikan bermula
dengan kebaktian.
Patutkah awak menunjukkan
sesuatu yang nyata?
Perkara ini
dilakukan untuk orang dalam
atau orang luar?
Tak perlu.
Kenapa minyak pelita ini
masih belum dihantar ke sini?
Tuan Muda Zhao...
Mungkin hujan terlalu lebat
sampai Tuan Muda Zhao tertangguh.
Cik
tunggu lagilah.
Tunggu apa lagi?
Takkanlah
nak saya jemput dia berulang kali?
Kenapa dia masih perlu dipujuk?
Cik!
Tuan Fu Shichang hantar surat
kepada Tuan Muda Zhao.
Tuan Muda Zhao dah pergi
dan kini melutut di luar pintu.
Dah berapa lama dia melutut?
Dah empat jam.
Hujan ini lebat sangat.
Saya nampak
muka Tuan Muda Zhao jadi merah,
dahinya panas sangat,
nampaknya dah dijangkiti selesema.
Sekarang hujan lebat
dan jalan agak licin!
Sediakan pedati!
Segera!
Tuan Muda Zhao,
kebaktian tuan begitu menyentuh hati,
sungguh ikhlas.
Khabarnya, ada kekosongan untuk
jawatan Penyelia Garam Diraja di Anzhou.
Awak tengoklah...
Tingyun,
awak dah dewasa begini
tapi baru datang jenguk ayah?
Saya sudah meninggalkan rumah
selama bertahun-tahun,
tapi ayah tak pernah
hantar sepucuk surat kepada saya.
Kata-kata awak ini kurang menyenangkan.
Tadi saya dan Tuan Muda Zhao
berbincang dengan begitu jelas,
tentang hubungan maharaja dengan menteri
serta hubungan ayah dengan anak.
Apa pun yang terjadi,
awak tetaplah anak kandung saya.
Benarkah saya masih anak perempuan ayah?
Nama keluarga saya
sepatutnya Fu atau Xie?
Awak langsung tak nak mengakui saya.
Awak buat begini sekarang
hanya sebab
saya boleh tawarkan jawatan
dan kuasa kepada awak.
Biarpun begitu,
awak tetap tak nak turunkan ego awak,
tak nak tunduk kepala.
Awak suruh Zhao Ling berlutut di sini,
bukan semata-mata
untuk dilihat orang luar
supaya orang lain tahu
bahawa pengaruh Tuan Fu Shichang
awak masih wujud?
Kalau awak nak cakap begitu,
mulai sekarang,
jangan datang menjenguk saya lagi!
Kamu berdua memang
takkan dapat berkahwin!
Saya pun takkan benarkan awak
bertemu dengan mak awak!
Saya yang cakap ini.
Tak kisahlah sama ada
awak benarkan atau tak,
tak kisahlah apa yang awak telah buat,
saya pun takkan biar Zhao Ling
melutut di depan pintu awak.
Kami tak buat apa-apa salah.
Kami tak buat perkara tak adil,
malah tak buat tindakan tak bermoral.
Jadi, awak tak berhak untuk
suruh dia melutut kepada awak.
Tuan Muda Zhao,
apa yang kita telah persetujui tadi,
awak mesti ingatlah.
♪Asalnya burung di dalam sangkar,
merindui tingginya langit di hujung♪
♪Mahu menembus ribuan halangan,
bebaskan sisa hidup daripada kepalsuan♪
♪Menghadapi ribut dengan bulu♪
Balik rumah dulu.
Lepas beberapa hari kemudian,
saya bawa awak
datang menjenguk mak awak lagi.
♪Dan nyalakan lampu dengan tenang♪
♪Meminjam nama untuk
mengharungi penderitaanku♪
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Menggunakan alasan masa lalu
tak dapat diulang kembali♪
♪Ditukar dengan langit biru
seluas ribuan batu untuk terbang bebas♪
(Pratonton episod seterusnya)
Penyelia Garam Diraja Anzhou,
orang inilah
orang kunci yang mengawasi
pembaharuan sistem garam.
Namun, kalau pilih orang yang sesuai,
(Pegawai Kementerian Hasil, Shen Congsi)
bukan saja boleh
ringankan beban Zhao Ling,
malah dapat biar barat laut kekal hidup.
Baginda melancarkan
pembaharuan sistem garam,
jadi kedudukan ini sangat penting.
Cuma senarai pencalonan itu
sepatutnya senang untuk
kakak uruskan saja.
Saya mesti menguasai
kedudukan ini.
(Memandangkan dapatkan
tugas ini secara inisiatif,)
(maka hal ini mesti
diselesaikan cantik!)
(Pembaharuan sistem garam
bakal bermula,)
(mesti ada seseorang)
(yang bersuara bagi pihak
Kem Tentera Barat Laut)
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪